## 6장 객체와 자료 구조

### 자료 추상화

변수 사이에 함수라는 계층을 넣는다고 구현이 저절로 감춰지지는 않는다. 구현을 감추려면 추상화가 필요하다! 그저 (형식 논리에 치우쳐) 조회 함수와 설정 함수로 변수를 다룬다고 클래스가 되지는 않는다. 그보다는 추상 인터페이스를 제공해 사용자가 구현을 모른 채 자료의 핵심을 조작할 수 있어야 진정한 의미의 클래스다. 

### 자료/객체 비대칭

복잡한 시스템을 짜다 보면 새로운 함수가 아니라 새로운 자료 타입이 필요한 경우가 생긴다. 이때는 클래스와 객체 지향 기법이 가장 적합하다. 반면, 새로운 자료 타입이 아니라 새로운 함수가 필요한 경우도 생긴다. 이때는 절차적인 코드와 자료 구조가 좀 더 적합하다.

[절차적 프로그래밍(PP) vs 객체지향 프로그래밍(OOP)](https://velog.io/@wngud4950/절차적-프로그래밍PP-vs-객체지향-프로그래밍OOP)

### 디미터 법칙

[[OOP] 디미터의 법칙(Law of Demeter)](https://mangkyu.tistory.com/147)

```java
final String outuptDr = ctxt.getOptions().getScratchDir().getAbsolutePath();
```

**잡종구조**

=객체 +  자료구조

잡종구조는 새로운 함수는 물론이고 새로운 자료 구조도 추가하기 어렵다. 양쪽 세상에서 단점만 모아놓은 구조다. 그러므로 잡조구조는 되도록 피하는 편이 좋다.

### 자료 전달 객체

자료 구조체의 전형적인 형태는 공개 변수만 있고 함수가 없는 클래스다. 이런 자료 구조체를 때로는 자료 전달 객체(Data Transfer Object,DTO)라고 한다. 

**활성 레코드**

활성 레코드는 DTO의 특수한 형태다. 공개 변수가 있거나 비공개 변수에 조회/설정 함수가 있는 자료 구조지만, 대개 save나 find와 같은 탐색 함수도 제공한다. 활성 레코드는 데이터베이스 테이블이나 다른 소스에서 자료를 직접 변환한 결과다. 

불행히도 활성 레코드에 비즈니스 규칙 메서드를 추가해 이런 자료 구조를 객체로 취급하는 개발자가 흔하다. 하지만 이는 바람직하지 않다. 그러면 자료 구조도 아니고 객체도 아닌 잡종구조가 나오기 때문이다.

➡️활성 레코드는 자료 구조로 취급한다. 비즈니스 규칙을 담으면서 내부 자료를 숨기는 객체는 따로 생성한다.(여기서 내부 자료는 활성 레코드의 인스턴스일 가능성이 높다.)

### 결론

- 객체: 동작을 공개하고 자료를 숨김→ 기존 동작을 변경하지 않으면서 새 객체 타입을 추가하기는 쉽지만 기존 객체에 새 동작을 추가하기는 어려움
- 자료 구조: 별다른 동작 없이 자료를 노출 → 기존 자료 구조에 새 동작을 추가하기는 쉬우나, 기존 함수에 새 자료 구조를 추가하기는 어려움

시스템을 구현 할 때, 새로운 자료 타입을 추가하는 유연성이 필요하면 객체가 더 적합하다.

다른 경우로 새로운 동작을 추가하는 유연성이 필요하면 자료구조와 절차적인 코드가 더 적합하다.

---

## 7장

### 예외에 의미를 제공하라

오류메시지에 정보를 담아 예외와 함께 던진다. 실패한 연산 이름과 실패 유형도 언급한다. 애플리케이션이 로깅 기능을 사용한다면 catch블록에서 오류를 기록하도록 충분한 정보를 넘겨준다.

### null을 전달하지 마라

대다수 프로그래밍 언어는 호출자가 실수로 넘기는 null을 적절히 처리하는 방법이 없다. 그렇다면 애초에 null을 넘기지 못하도록 금지하는 정책이 합리적이다. 즉, 인수로 null이 넘어오면 코드에 문제가 있다는 말이다. 이런 정책을 따르면 그만큼 부주의한 실수를 저지를 확률도 작아진다.